用PR、AE一帧帧剪视频？停。
你有没有想过，写代码就是在写视频？
一段声明式的代码加一份数据，
交给渲染器编译成帧，直接合成高清MP4。
这不是科幻，这叫Video-a
s-Code。今天这期我把这套
范式讲透——它不止Remotion，
它是一类思路，至少六条路线。
选哪条、为什么选、怎么避坑、
怎么让AI全程接管，一期全讲清。
传统剪辑的心智模型是什么？
轨道加绝对时间轴。
在时间线上拖素材、
对齐音频、手打字幕。
对技术教程这种高频更新
的内容来说，这是一场低
ROI的体力活——每改
一处都得回到时间轴上重摆。
Video-as-Co
de换了一套模型。
视频变成代码和数据，
渲染器编译成帧。
这带来三个传统剪辑给不
了的工程特性。第一，
可版本控制——代码能diff、
能review、
能git回滚。第二，
可参数化批量复用——同
一模板换一份数据，
几十期结构一致的视频批量产出。
第三，AI友好——让A
I拖时间轴很难，
让AI写代码、改数据、调CSS，这是它最
擅长的事。
一句话讲本质：帧即状态。
Video-as-Code把时间轴变成了
代码和数据的函数。
给定一个时间点，渲染器算出该时刻画面长什
么样。
输入是声明式的代码或数据，经过渲染器编译
成帧，帧序列合成视频。整条链路都是代码控
代码即视频不等于Remotion。
它是一类范式，实现的工具不止一种。
看这张表。第一条路线，
DOM加React渲染，
Remotion是代表，
React组件加CSS就能做复杂排版。
第二条，Motion Canvas，
TypeScript声明式动画，
适合代码演示和时序编排。第三条，
Manim，Python写几
何和公式动画，数学可视化神器。
第四条，MoviePy，
NumPy加FFmpeg，
纯Python做简单拼接。
第五条，PixiJS这类游戏引擎，
Canvas逐帧绘制做粒子效果。
第六条，FFmpeg加脚本，
命令式合成做批量转码。六条路线，
内核一样——用代码描述画面、
编译成帧、合成视频。
区别只在描述层用什么语言、渲染层用什么引
擎。
范式理解了，接下来要做选择题。
判断层不是中立百科式综述，
它是边界——每个方案必须
回答什么前提下成立，
哪步会翻车。看这个矩阵。
Remotion，
前端栈复杂排版没问题，
跨期模板复用没问题，
但零前端基础的项目别碰，
而且模块顶层读window会崩、
商业用途要BUSL授权。
Motion Canvas，
时序动画很强，
但网页级Flex排版不如
React生态。Manim，
数学可视化天花板，
但学习曲线陡、排版弱、
渲染慢。MoviePy，
纯Python简单拼接够用，
但复杂文字动效很痛苦。
PixiJS做游戏级粒子效果，
但文本对齐是灾难。
FFmpeg做批量转码和字幕烧录，
但filtergraph
语法人类基本看不懂。
怎么对号入座？
我们这个频道要做的是一期一个模板、
字幕代码卡片高复用的硬核技术视频，
所以主线是Remotio
n做A轨成片，
MoviePy加FFmpeg做B轨拼接闪
避。
选型不是哪个最火选哪个，要回到核心约束。
我们频道要的是：固定模板加内容批量替换，
让AI端到端接管，而且跨期可维护。
在这个约束下，Remotion胜
出有四个硬理由。第一，
也是决定性的——数据驱动模板，
类型安全跨期复用。
Remotion的data.ts
到Episode到template四层结
构，
天生适合模板与数据分离。
TypeScript保证每期换数
据时格式不出错。第二，AI友好，
每期只让AI填数据和微调CSS，
幻觉空间最小。第三，CLI原生，
npx remotion ren
der一行命令就能出片。第四，
网页生态红利，CSS、SVG、
Flexbox、所有前端动效库随手可用。
一个对照就能看清区别。
左边Remotion，
TypeScript约束，
跨期类型安全，AI只填数据不碰结构，
改一处主题全期生效。
右边HyperFrames，
HTML无类型检查，
直接写HTML结构容易漂移，
十期以后维护是灾难。
授权上HyperFrames是Apach
e更宽松，但在模板复用加AI接管这个维度
代价也如实交代。第一，
Remotion基于
React技术栈——
但不用担心，
本项目就是让AI来写
组件和填数据，
人把控架构就行，
前端基础不是门槛。
第二，BUSL商业授权，
规模化商用需要付费，
我们当前规模没影响。
第三，SSR环境约束，
Node端求值时读w
indow会崩。
这个坑怎么解？
后面第五段详细讲，一条MDC规则就能让A
I自动规避，一次性封死。
视频的画面能用代码控制，
那制作视频的工作流本身，
能不能也做成代码？
我们的答案是——能。
这才是频道真正的护城河。
看这条线。01选题分析，
02内容策划，03视听编排，
04脚本撰写，05视频组装，
06分发适配，07资源归档。
七个阶段，每个阶段都有对
应的角色定义和工作流文件，
真实存在于我们的仓库里。
这就是流程即代码——Pr
ocess-as-Code。
怎么做到的？三件套。角色等于system
prompt——定义每个岗位的视角、能
把这三件套摆出来，一个最小编排器就能驱动
整条线。
看这段Python伪代码。
扫描所有产物的frontmatter，
找到status是approved的阶段
，
读取对应的角色文件作为system pr
ompt，
读取工作流作为user prompt，
喂给LLM，自动推进下一阶段。
python-frontmatter这个
库真实存在，
这段代码不是PPT——虽然目前还是p
aper spec，
但架构已经跑通了。
真正的难点是多模态物理限制。
A轨——概念动画——可以全自动，
AI生成数据，Remotion组件渲染，
不用人碰。B轨——真实IDE录屏—
—我们有个规矩叫TAD-01，
强制真人录制，禁止AIGC伪界面。
所以流程里要设计挂起等待机制，
B轨没到位就先挂着。正因为流程是代码，
本期录屏要真实跑通的也是一段可复现的提示
词链。
Prompt第一条：基于remot
ion-composer现有的Co
mparisonCard组件，
生成对比卡片的数据配置，只产出数据，
不要新建组件。Prompt第二条：
为Cursor在.cursor/r
ules下编写一份MDC规则，
约束Remotion组件自动加上wind
ow的安全守卫。
到了实操。第一个原则——首选数据驱动现成
组件，
不要从零手写。看左边，反面示例，
为这一期从零写一个Comparis
onScene.tsx，手写布局、
手写样式、手写动画。
这违反了固定模板加内容替换的原则，
而且完全忽略了仓库里现成的Comp
arisonCard组件。看右边，
正确做法。你只产出一个data对象
——left方案、right方案，
各自的title、points、
status——然后丢给Compa
risonCard渲染。数据和模板分离，
下一期只换数据就行。这才是数据驱动模板的
正确用法。
第二个避坑点——SSR环境约束。
Remotion渲染分两个阶段。第一阶段
，
Node端打包并求值Compositio
n列表，
这一步拿时长、拿尺寸、做任务拆分。
第二阶段，无头Chrome逐帧截图再合成
。
崩溃点在第一步——你的代码在模块顶层读
了window.innerWidth，
Node环境没有window对象，
直接报ReferenceError。
这不是逐帧SSR的问题，
这是模块求值阶段的问题——知道区别，
你才知道往哪查bug。怎么修？
加typeof window守卫。
然后把这条写进.cursor/rule
s/remotion-ssr.mdc文件
，
globs指向remotion-com
poser的src目录，以后AI生成组件
就自动带守卫。一次性把这个约束封死，不用
到了最后一步——产出数据、套组件、
渲染出片。这一步人不用逐行写代码。
把活拆成AI能稳定接手的形状。
第一步，让AI填数据和套现成组件。
人给出每段要对比什么要展示什么，
AI按数据驱动范式产出data，
复用ComparisonCard、
charts等组件，不从零造轮子。
第二步，用规则替AI兜底边界。
SSR守卫写进MDC规则，
AI生成组件时自动带。第三步，
渲染命令交给AI或脚本代跑。
cd到remotion-com
poser目录，npx rem
otion studio可视化调试，
npx remotion re
nder直接出片。纯命令行，
可以上CI，人只看产物。
代码即视频加流程即代码，把内容生产从手工
活变成可维护的工程流水线。
代码即视频的范式，Remotion只是其
中一条路线，
但它在数据驱动和AI接管这个维度上目前最
优。
而流程即代码——角色等于prompt、工
作流等于步骤、
frontmatter等于状态机——这套
自家流水线本
身就是最好的Dogfooding证据。开
源仓库在简介，
自取。下期，我们攻克字幕与卡点——Whi
sper毫秒
级时间戳怎么自动驱动弹跳字幕。关注，别错
过。